今回は「学びて 時に 之(これ）を 習ふ」から 始まる 論語の中の 文章の 内容を 確認します。
論語の文章は「子 曰（い）はく」と 始まるものが 多いです。
「子 曰（い）はく」は 孔子（こうし）が 言うには という 意味です。
「子」は 孔子（こうし）の「子」です。
論語は 孔子（こうし）の 弟子たちが 先生である 孔子（こうし）の 言葉を まとめて 書いた本です。
「子」を 孔子（こうし）先生 としても 良いです。
孔子（こうし）が 言うには となります。
「学びて 時に 之（これ）を 習ふ」は 学んだことを くり返し 復習するのは という ことです。
「学びて」は 学んだ という 意味です。
「之（これ）を 習ふ」の「習ふ」は 復習する という 意味です。
亦（また）説（よろこ）ばしからずや。
現代語訳すると 少し とくちょう的なものに なります。
なんと うれしいこと じゃないか という 意味です。
「亦（また）」から始まり「○○ずや」で 終わる 文章です。
「亦（また）○○ずや」の形が 来たら なんと○○ではないか と訳します。
なんと うれしいこと じゃないか と訳します。
「朋（とも）遠方より 来たる有り 亦（また）楽しからずや」の現代語訳を 見てみます。
「朋（とも）」は 友達のことです。
漢字は ちがいますが 同じ意味です。
「遠方より」は 遠い所から という 意味です。
来てくれる ことは「亦（また）楽しからずや」です。
「亦（また）○○ずや」なので なんと 楽しいこと じゃないか と訳します。
「楽しから」は 楽しい ということです。なんて 楽しいこと じゃないか となります。
人 知らずして 慍（うら）みず 亦（また）君子ならずや。
この部分は どんな意味 でしょうか。
「人 知らずして」は 人が 自分を 理解して くれなくても となります。
「知らず」私たちの ふつうの「知らない」は 漢文では 理解してくれない という 意味です。
「慍（うら）みず」は 不満に思わない ことです。
「うらむ」は 根に持って その人を いやに思う という感じです。
しかし 漢文では「うらむ」は 不満に思う という 意味です。
「うらむ」に「ず」が付くと 不満に思わない という 意味です。
このような 行動について「亦（また）君子ならずや」です。
「亦（また）○○ずや」があるので なんと ○○ではないか と訳します。
「なんと 君子 ならずや」の 君子とは 徳のある人 のことです。
なんと 徳のある人 じゃないか です。
人が 自分を 理解して くれなくても 不満に 思わない という行動は なんて 徳があるんだろう と言っています。
徳がある とは 人が 自分を 理解して くれなくても 不満に 思わない 行動のことです。
つまり 心がせまくなく 器が 大きい ことです。
なんと 器が 大きい人 じゃないか と言っています。
今回の ポイントで 特に 注意したい 現代語訳は 2つあります。
1つは「子 曰（い）はく」です。
「子」は 孔子（こうし）を 指します。
孔子（こうし）先生が 言うには とするのが 良いでしょう。
そして「亦（また）説（よろこ）ばしからずや」のように「亦（また）○○ずや」のセットです。
これが 出てきた時に どのように 訳すでしょうか。
なんと うれしいこと じゃないか と訳します。